【答案】   1．D    2．D    3．B    4．A     5．C    6．D    7．C    8．A    9．B 
10.B
【解析】
1．本题考查字形和词义。
A.‌‌宛如‌，意思是正像、好像。字词无误，表述错误；
B.穿梭，像织布的梭子来回活动，形容来往频繁。字词无误，表述错误；
C.屹立，高耸挺立。像山峰一样高耸而稳固地挺立着，通常用来比喻人的意志十分坚定无法动摇。字词无误，表述错误；
D.幽幽岁月——悠悠岁月，形容长久的年月、久远的岁月。该项表述正确；
故选D。
2．本题考查成语运用。
A.巧妙绝伦：这个成语用于形容方法或技术灵巧高明，超乎寻常，无与比伦。在文段中，它用来形容北京水利格局的设计之巧妙，是恰当的。
B.泠泠作响：形容水声清脆。在文段中，它用来描绘玉河遗址中小桥流水的声音，与“小桥流水在青砖灰瓦、花木掩映下”的描写相得益彰，使用恰当。
C.相映成趣：指相互衬托着，显得很有趣味，很有意思。在文段中，它用来形容水中锦鲤与周围环境的和谐美好，使用恰当。
D.碧波浩渺：形容大片水域壮观景象，通常指水势浩大。然而，在文段中，这个成语用来形容“老北京水穿街巷、庭院人家的”场景，就显得不太贴切。因为“碧波浩渺”更多地是用来描绘开阔、宏大的水面，而老北京的水系更多是穿街过巷，形成的是一种细腻、亲切的水乡风情，与“碧波浩渺”的意境不符。
故选D。
3．本题考查标点运用。
甲处：从语段来看，前面是“写建国前夕北京电力处于停滞状态，夜黑世乱”，这是说建国前的情况；后面是“建国十周年之际路灯遍及北京大街小巷”，这是说建国后的情况，前后是两个并列的句子，所以甲处应使用分号；
乙处：“紫禁城华灯辉映像历史的眼眸”“林立的摩天大楼霓虹闪烁如璀璨的画卷”“奥林匹克瞭望塔的灯光似鲜花在夜空中绽放”是并列的句子，共同作为后面“古都神韵、时代风采、国际风情在华灯之下闪耀，历史与现代、传统与时尚、民族与国际在光影中交融，尽显这座城的多元包容”的修饰语，所以乙处应使用逗号。
故选B。
4．本题考查词语理解。
展现：指明显地表现出来；
闪烁：（光亮）动摇不定，忽明忽暗；
耀眼：（强光）照射，多指因强光或反光而使人眼花；
照耀：阳光照射。
结合“古都神韵、时代风采、国际风情在华灯之下闪耀”语境来看，“闪耀”指的是“展现”，即“古都神韵、时代风采、国际风情在华灯之下展现在面前”；
故选A。
5．本题考查字音。
不朽：bù xiǔ，通常用来形容某种精神、事迹、艺术作品等具有永恒的价值，不会因时间的流逝而被遗忘或消失。例如，不朽的著作、不朽的功勋等。
浓缩：nóu suō，指通过减少物质或信息的体积、数量或时间，以保留其最重要的部分或特征。例如，浓缩果汁、浓缩知识等。在化学和物理领域，也指通过特定过程使物质从溶液中析出或使气体液化。
模型：mó xíng，通常指根据实物或想象制作的简化版或替代品，用于展示、研究、教学或预测等目的。例如，建筑模型、数学模型等。在计算机科学中，也指用于模拟或预测现实世界系统或过程的软件程序。
沉浸：chén jìn，指完全处于某种状态或环境中，全身心地投入。
故选C。
6．本题考查字形。
A.“讴歌”中无错字。讴歌，读音ōu gē，意思是歌咏以颂功德；
B.“缔造”中无错字。缔造，拼音dì zào，意思是造业、建造、创立、建立（多指伟大的事业）；
C.“经典”中无错字。经典，读音jīngdiǎn，指具有典范性、权威性的；经久不衰的万世之作；经过历史选择出来的“最有价值经典的”；最能表现本行业的精髓的；最具代表性的；最完美的作品；
D.书藉——书籍，指装订成册的图书和文字，在狭义上的理解是带有文字和图像、纸张的集合；
故选D。
7．本题考查成语运用。
A.前赴后继：指前面的冲上去了，后面的紧跟上来。形容不断投入战斗，奋勇冲杀向前。在文中形容英雄儿女在中国共产党的领导下不断涌现，投入革命和建设事业，使用恰当；
B.可歌可泣：值得歌颂、赞美，使人感动流泪。形容英勇悲壮的感人事迹。文中用来形容英雄儿女的事迹，使用恰当；
C.美轮美奂：原本多形容建筑物雄伟壮观、富丽堂皇。也用来形容雕刻或建筑艺术的精美效果。在文中用来形容“文学英雄谱系”，显然与成语的本义不符，因为“文学英雄谱系”并非建筑或雕刻艺术，而是指文学作品中对英雄的描绘和传承。此处使用不恰当；
D.波澜壮阔：原形容水面辽阔。现比喻声势雄壮或规模巨大。文中用来形容党所开创的伟大事业，使用恰当；
故选C。
8．本题考查句子衔接。
语境描述的是广大作家与党的事业之间的关系，以及他们在这一事业中的活动和贡献。已知的前半部分提到“新文学事业与党的事业息息相关、紧密同步”，并详细描述了党的事业对新文学事业的推动作用。横线处需要填入的句子应该与前半部分相呼应，描述广大作家在新文学事业中的活动和贡献，并保持语义的连贯性。
A. 这个选项按照逻辑顺序描述了作家的活动：先投身事业，然后创作作品，最后弘扬精神。这与语境中的描述相呼应，且语义连贯；
B. 这个选项的语序存在问题，先投身事业，然后精神就被弘扬了，但作品还没有创作出来。这与逻辑不符；
C. 这个选项的语序也不合理，先弘扬精神，再创作作品，最后才投身事业，这与实际情况不符；
D. 这个选项虽然包含了所有关键要素，但语序上不够流畅，先创作作品，再投身事业，然后精神才被弘扬，这种顺序显得不够自然；
故选A。
9．本题考查标点运用。
①处，句子主体描述的是“中国现代文学馆是国家级重点文化单位”和“是中国第一座、也是目前世界最大的文学博物馆”两个部分， 这两个部分之间存在一定的逻辑关系，前者是总体描述，后者是具体说明，中间应使用逗号；
②处，需要判断“收集、整理、保管、研究中国现当代作家的著作、评论、文物等文学档案资料，以助益于先进文化的薪传”与后文“她是中国现当代文学的资料中心……”之间的关系。从语境上看，前一句是对文学馆功能的描述，后一句则是对文学馆性质的总结。这两句之间已经形成了完整的表述，因此②处应该使用句号来结束前一句，开始新的表述；
故选B。
10．本题考查字音字形。
A.tāo tāo——滔滔；
C.矗立——chù lì；
D.bēn yǒng——奔涌；
故选B。

